## 08/29
- Ch. 6 중 ARP & MAC addr. 부분만 진도 나간다.
- 대신 소켓 프로그래밍을 좀 더 자세히
- 추석 빼고 10/3,10은 수업 있음

### Introduction
- Billions of connected computing devices - hosts = end systems (단말기)
- Packet Switches - used to forward packets (chunk of data)
	- 인터넷 망 안에서는 L3 ~ L1 까지만 볼 수 있고 L4, 5는 엣지에서 볼 수 있다.
	- router는 L3 Switch로 부르고, switch는 L2로 칭한다
- Communication Links -- A physical medium used to connect two or more nodes directly
	- 두개의 하드웨어가 **직접** 연결되어 있는 것들을 말한다.
	- 여러개의 Link들로 이루어진 길을 Path라고 부른다
	- transmission rate - time domain(빨리), bandwidth - frequency domain(자주)
		- Bandwidth가 커야 transmission을 빨리 보낼 수 있다.
- Network -- collection of devices, routers, links managed by an organization
- Protocall -- the set of rules and procedures to which the information exchange between two or more entities should adhere.
	- the format of messages, the order of messages exchanged, the actions taken on the transmission and/or receipt of a message or other event
- TCP is connection-oriented - meaning it checks the connection between server and client before requesting information.
	- 3-way handshaking - 3번 이상의 통신이 왔다갔다해야 information을 가져올 수 있다.

## 09/01
- Peer-to-Peer (P2P) : can be both client and server
- Access Networks : wired or  wireless communication links
- Network Core : interconnected routers, network of networks
	- 여러개의 네트워크들이 모여져 구성되는 하나의 네트워크이다.
### Access Network
- 코어 네트워크에서 전송속도가 아무리 빨라도 가정집에서 네트워크를 이용할때 Access network의 전송속도가 느리다면 가정집에서는 느린 네트워크를 사용 할수밖에 없다.
	- 이런 현상을 Bottleneck이라고 한다
	- 기술은 있지만 돈이 문제..
	- 문제는 access network의 전송속도와 네트워크를 혼자 쓰는지 공유하여 쓰는지
- 케이블을 통한 access network는 여러개의 채널들을 (주파수) 나눠 사용한다. - **frequency division multiplexing (FDM)**
	- 이런 방법은 데이터를 한쪽으로 뿌릴때는 좋지만 여러 군데에 데이터 채널을 나눠보낼때는 충돌이 일어나 데이터가 깨진다.
- **HFC** : hybrid fiber coax
	- fiber node에서 여러개로 나뉘어지는 coaxial cable을 이용해 여러 장소들에 네트워크를 연결한다.
- DSL (Digital Subscriber Line) : 전화국과 집 사이 들어오는 선을 SL이라고 한다.
	- 이전에 modem을 사용할 때는 전화가 오면 인터넷을 사용할 수 없었지만 DSL을 이용하여 전화와 인터넷의 주파수 충돌이 생기지 않아 인터넷도 동시에 사용할 수 있게 되었다.
	- 속도 역시 더욱 빨라졌다.
- FTTH (Fibers To The Home) : 네트워크의 궁극적인 타겟이다. 하지만 현실적으로 힘들어 
	- AON (Active Optical Network) : Ethernet swtich can be used (전력을 사용한다.)
	- PON (Passive Optical Network) : Optical Splitter (전력을 사용하지 않는다)
		- 단점은 여러개의 정보를 받을 때 충돌이 일어나기 때문에 구현할 때 충돌이 일어나지 않게 각 네트워크가 정보를 보내는 시간과 장소를 정해놓아야 한다.
- Wireless Networks
	- base station(기지국)을 통해 단말기와 라우터를 연결한다.
	- Wireless Local Area Networks (WLANs) : 빌딩 하나 정도 내외에서 연결이 가능하다 (100 ft)
	- Wide-area cellular access networks : 속도는 느리지만 10km 내외 정도에서 연결이 가능하다. 4G/5G 네트워크에서 사용된다
- Enterprise Networks
	- 유선과 무선을 섞어쓴다.
	- 내부망은 거의 다 Ethernet을 사용한다.
### Physical Media
- guided media : 유선으로 연결되는 광섬유 등의 선을 사용한다. 대체로 Twisted-pair cable이 많이 사용된다.
	- Twisted-pair (TP) : 두개의 선이 꼬여있는데, 이유는 외부의 전기적 간섭을 막기 위해서다. 간섭을 받을 때 차이가 동시에 같이 일어나기 때문에 신호를 받을 때 차이가 없다,
		- UTP : 가장 많이 사용된다.
			- Category 5 : 100Mbps, 5e : 1 Gbps, 6 : 10 Gbps
		- STP : 철로 만들어진 통 안에 싸여있어 간섭을 더 효과적으로 차단하지만 비싸다.
	- Coaxial cable
		- baseband : 그냥 디지털로 보낸다
		- broadband : multiple frequency channels on cable -- modulation을 통해 보낸다.
- unguided media : 무선으로 연결된다. 같은 주파수를 동시에 사용하면 충돌이 일어나기 때문에 regulation이 필요하다
- Fiber optic cable
	- Low error rate
	- Secure, wire-tapping near impossible
	- Very low attenuation
		- 신호가 약해지면 repeater를 통해 신호를 강하게 만들어야하는데 fiber는 감소가 적어 멀리 보낼 수 있다.
	- 1300, 1500, 800 대 주파수를 많이 쓴다.
	- FDM이 아니라 WDM (Wavelength)로 표시한다
- Radio
	- 주파수가 하나이다 보니 ITU-R이라는 단체에서 규제를 한다.
	- license를 받지 않고도 사용할 수 있는 대역을 ISM (Industrial, Science, and Medical) band라고 한다
		- 충돌이 나도 통신이 가능한 방식이 적용되어야 한다 - **spread-spectrum**
	- 물리적인 선이 필요없지만 에러가 조금 더 많다.
	- half-duplex : 송신과 수신이 동시에 되지 않는다. 이와 반대되어 full-duplex는 송신과 수신이 동시에 가능하다
	- satellite에서 transponder 하나로 45Mbps 를 사용할 수 있다.
		- 위성까지 왔다갔다 하는데 120m* 2 + 40m/s 정도 processing하는 시간을 포함해 270msec 정도의 딜레이가 있다. (propagation) 
		- 더 빠르게 하려면 저궤도위성(low-earth-orbit)을 사용하면 되지만 안 보일 때도 있어 여러개를 설치해야한다.
- Bandwidth가 높을수록 속도가 빨라진다. Theorem들 보면있는 B